---
layout: post
title: "Поглед върху речниковия състав на някои български автори"
modified:
categories: 
excerpt:
tags: []
image:
  feature:
date: 2015-01-20T23:10:56+02:00
---

<script type="text/javascript" src="/assets/js/vendor/Chart.min.js"></script>

Когато се говори за литература, понякога се повдига темата за това колко богат е речникът на даден автор. За англоговорящия свят например е много разпространено твърдението, че Шекспир е авторът, използвай най-много различни думи в творчеството си. В България е популярна подобна теза за Иван Вазов. При по-подробен [анализ](http://zwischenzugs.wordpress.com/2011/03/06/shakespeare_unexceptional_vocabulary/) на произведенията на Шекспир и още няколко автора обаче се оказва че, макар и обширен, речникът на английския драматург далеч не е най-обширният. Тук ще разгледаме няколко български творци и ще сравним колко различни думи е използвал всеки  един от тях, за да проверим дали българското твърдение е по-вярно от английското.

<canvas id="totalUnique" width="550" height="400"></canvas>
<form>
<input id="corpusSizeSlider" type="range" min="200000" max="400000" step="100000"></input>
</form>
<script type="text/javascript">
  var totalUniqueCtx = document.getElementById('totalUnique').getContext('2d');
  var options = {
    scaleLabel: " <%= value %>",
    scaleShowVerticalLines: false,
    barValueSpacing: 10,
    scaleFontStyle: 'bold',
    scaleFontSize: 14,
    scaleFontColor: '#444',
    responsive: true,
    scaleOverride: true,
    scaleSteps: 4,
    scaleStepWidth: 10000,
    scaleStartValue: 0
  };

  var authorNames = ['Иван Вазов', 'Вера Мутафчиева', 'Блага Димитрова', 'Димитър Димов', 'Елин Пелин', 'Йордан Радичков', 'Емилиян Станев', 'Йордан Йовков', 'Димитър Талев'];
  authorNames.reverse();
  var totalUnique200k = [31494, 30671, 30512, 26421, 25634, 24475, 23593, 22425, 21290];
  totalUnique200k.reverse();
  var totalUnique300k = [40645, 38802, 32368, 33424, 30952, 32407, 28944, 29110, 26441];
  totalUnique300k.reverse();
  var totalUnique400k = [47508, 42871, 32368, 38582, 30952, 32778, 30098, 34368, 30340];
  totalUnique400k.reverse();
  var unique = {200000: totalUnique200k, 300000: totalUnique300k, 400000: totalUnique400k};

  var totalUniqueChart = new Chart(totalUniqueCtx).Bar({
    labels: authorNames,
    datasets: [{
      fillColor: "rgba(151,187,205,0.5)",
      data: totalUnique200k
    }]
  }, options);

  var corpusSizeSlider = document.getElementById('corpusSizeSlider');
  corpusSizeSlider.onchange = function (slider) {
    
  };
</script>

На графиката са изобразени броят уникални думи в първите 200 000 думи от анализираните произведения на някои от най-известните български автори. Разглеждането на един и същ брой думи дава реалистична база за сравнение, а конкретната граница е избрана така, че да могат да се включат достатъчно много автори, и все пак да представя реалистично работата на всеки един от тях. За уникални думи не се броят само корените или основните форми на дадена дума, а всички, които се срещат в текстовете. Така например **маса**, **масата** и **масите** се броят за три различни думи.
Анализираните данни затвърждават идеята, че Вазов е използвал най-богат речник сред българските автори. Със своите 31 500 уникални думи, той е с близо 1000 думи пред авторите на следващите две места, и с близо 50% повече от последното девето място, заемано от Димитър Талев. Челната тройка се допълва от двете авторки, включени в сравнението - Вера Мутафчиева и Блага Димитрова, и двете с по около 30 500 думи. Това е сериозна преднина от над 4000 думи спрямо четвъртото място, заето от Димитър Димов.

Това не е единствената метрика, по която Вазов е на първо място. Следващата графика показва колко думи е използвал даден автор, които не са използвани от нито един от останалите.

<canvas id="uniquePerAuthor" width="550" height="400"></canvas>
<script type="text/javascript">
  var uniquePerAuthorCtx = document.getElementById('uniquePerAuthor').getContext('2d');
  var options = {
    scaleLabel: " <%= value %>",
    scaleShowVerticalLines: false,
    barValueSpacing: 10,
    scaleFontStyle: 'bold',
    scaleFontSize: 14,
    scaleFontColor: '#444'
  };
  
  var uniquePerAuthor = [17568, 11195, 7190, 8030, 5331, 7356, 4894, 7057, 8679];

</script>

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Veib4SzcJydeOrJwq_7ZxJdmAM0WuzoKZ2obrQpetZg/pubchart?oid=1706562028&format=interactive

От тук се вижда, че Иван Вазов е използвал около 17,000 уникални за него думи - над 6000 повече от Вера Мутафчиева, заемаща второто място, и близо 4 пъти повече от Емилиян Станев. Това се дължи отчасти на обема на творчеството му - анализираните текстове съдържат около половин милион думи. Макар и важен, този довод не е определящ - Димитър Талев, с разгледано творчество от близо 700 хиляди думи, е използвал само 8600 думи, които другите автори не са. (За да сме напълно коректни, трябва да се отбележи, че всичките 700 000 думи са от тетралогията за Илинденско-преображенското въстание, което най-вероятно ограничава широтата на използвания речник.)
Ако разгледаме някои от думите, които само Вазов е използвал, бързо ще забележим голямо количество архаични и диалектни думи, както и други необичайни форми. Такива са например **пусталите**, **махтареха**, **пивопийци**, **ухищрения** и множество други. Лесно бихме могли да игнорираме това, обяснявайки го например с факта, че Вазов е писал преди много време и това е бил актуалният речник, който се е използвал тогава. Оказва се обаче, че за тези необичайни думи, а и за голямата му лексика изобщо, има по-сериозна причина. А именно - че *Иван Вазов изрично се е старал да обогатява книжовния език, вмъквайки множество думи от народния речник - *“Винаги се съветвам с Герова — казва той, — особено когато се съмнявам за народното ударение на някоя дума.” (става въпрос за “Речникъ на блъгарскый языкъ” на Найден Геров, в който е записвал думи “из устата на народа”). Ролята на Вазов в оформянето на съвременния ни език е разгледана в повече детайли от Любомир Андрейчин в книгата “**Из историята на нашето езиково строителство**”, глава [**Иван Вазов — строител на българския книжовен език**](http://www.promacedonia.org/la/la5_8.html).

След като установихме, че Вазов води класацията сред българските автори, би било интересно да проверим каква е ситуацията спрямо чуждестранните - например с Шекспир. [Бърза проверка](http://www.opensourceshakespeare.org/stats/) показва, че Шекспир е използвал общо 29,000 уникални думи в цялото си творчество. Но ние вече видяхме, че само в първите 200,000 анализирани думи, Вазов е ползвал над 31,000 уникални! Изглежда, че Вазов е имал много по-богат речник от този на Шекспир. За съжаление обаче такова сравнение е малко по-сложно и не трябва да се прибързва с изводите.

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Veib4SzcJydeOrJwq_7ZxJdmAM0WuzoKZ2obrQpetZg/pubchart?oid=2062718241&format=interactive

На тази графика са показани няколко от най-известните автори, творили на английски език. Анализирани са едни и същи техни произведения в оригинал и в превод на български. Броят уникални думи в оригиналите са в колоните с имената им, написани на английски, а в преводите - с имената им на български. (Т.е. колоната **Mark Twain** показва броя уникални думи в оригиналите на “Приключенията на Том Сойер”, “Приключенията на Хъкълбери Фин” и “Принцът и просякът”, а колоната **Марк Твен** - уникалните думи в преводите на същите произведения.) Ясно се открояват две групи произведения - по-конкретно, в преводите на всички автори има много повече уникални думи, отколкото в оригиналите. Основната причина за това е граматическата разлика в езиците - родният ни език е много по-флексионен от английския - което означава, че от една дума могат да се получат много повече различни форми в българския, отколкото в английския. Думите имат най-различни форми според лице и число (**ходя - ходи, ходиш, ходим, ходите, ходят**), време (**ходя - ходих, ходех, ходеше, ходил, ходел и още много**) и род (**красив - красива, красиво, красиви**). В английския вариантите са много по-малко: **-ed** за минало време, **-ing** за продължителна форма и още 2-3 основни. Главно затова в българските преводи на разгледаните книги има близо 2 пъти (между 1.75 - 2) повече уникални думи, отколкото в оригиналите. По същата причина не е обективно да твърдим, че Вазов е използвал повече уникални думи от Шекспир, дори и да ни се иска :)
